# 文化委員Tシャツ

文化委員Tシャツは直前期/当日の士気向上に大きく寄与し、来場者の問い合わせ対応といった観点からも重要である。

プリント枚数が多い上、GW前はTシャツプリント業者の繁盛期であることから、初動が遅れると納品が文化祭に間に合わない危険性がある。購入希望調査を含め、早めの進行を意識するべきだろう。今年のスケジュールにも触れるが、全体的に非常に遅く業者側にかなり無理を言って対応してもらったため、最悪でも今年同等以上のスケジュールで進める必要がある。

## スケジュール

### 3月中旬～下旬

購入希望調査及び掲載名調査を実施する。特に前者は見積もりを取る際に必要なため、可能な限り早く確定させるべきだろう。また、購入希望調査の実施には購入可能なサイズとカラーが確定している必要があるため、前もって発注する業者及びTシャツボディーの型の目星をつけておく必要がある。今年は4/2に調査を開始し、4/8(始業式前日)に締め切った。

今年の購入希望調査及び掲載名調査は Google Drive に置いている。(本レポジトリでは公開なし)

掲載名調査については、使用可能な文字を指定し、Google Forms の「回答の検証」から正規表現で条件を満たさない回答にエラーを出しておけばその後の作業がスムーズ。今年は「半角英数字(大文字/小文字) スペース @ . _ -」かつ15字以内を指定していたため、`[a-zA-Z0-9@._ -]{1,15}` で判定している。

### 3月下旬~4月上旬

購入希望調査に基づき、プリント業者の見積もりを取る。今年は4/11頃だったが、3月中に発注業者を確定させておけるとベスト。

業者により印刷方式や印刷位置・サイズ、ボディー複数カラー時の版代、料金体系など事情が異なるため、それらを考慮しつつ予算(例年1,000円/枚程度)内に収まる数のプリント(今年は前面/背面/左肩小)を使用し見積もりを取る。今年の最終的な見積もりestimate.pdfはこのディレクトリに置いているので参照のこと(本レポジトリでは公開なし)。

今年発注した業者は [トランパックジャパン](https://www.tranpacjapan.com/) で、使用ボディーは glimmer の [00300-ACT](https://www.tranpacjapan.com/item/00300/)。当日は汗をかくことから速乾性重視で選んでおり、このボディーは2018年にも使用していた。

プリント枚数及びおおよその単価が判明次第、購入者を対象に集金を行う。今年の実施日は4/9(始業式)から4/15頃。灘校生は基本的に期限を守らないことを念頭におきつつ、ML で催促するなどして可能な限り速やかに徴収する。場所は各階フリースペースなど、非文化委員の邪魔とならないよう設定する。

徴収した現金は振り込みまで学校で保管する必要があるため、文化部長に依頼し職員室の金庫で保管してもらうのが良いだろう。

### 4月上旬~中旬

決定した発注業者の指示に従いデータを入稿する。多くの場合はその後イメージ確認が送られてくるので問題ないか確認し、注文を確定する。

プリント後は発送についての案内が届くので、到着日を指定できるようであれば日曜以外を指定し、宛名を文化部長としておくと良い。到着前に文化部長経由で発送元(業者)及びTシャツが届く旨を事務室に連絡してもらう。

## デザイン

例年前面にテーマに関連したグラフィック、背面に文化委員名簿をプリントしている。

背面について、名簿の並び順はアルファベット順や五十音順など。指定した使用可能字種を考慮し対応するが、今年のようにアルファベットや記号のみを指定しアルファベット順としておくと、Spread Sheet のA-Z並び替えのみで対応できスムーズである。
