# ポスター

ポスターは担当者が1人でほぼ全てさばいた年(2018年など)もあったが、ポスター委託は数が多いため、基本的には複数人での分担とするべき。副文化が担当者を決定し、他のメンバーは担当者から随時声をかけて参加してもらう。今年の第1回文化委員集会以降の新規親任常任職にあたる募集は、ほぼ全てこのポスターの人員と考えて良いだろう。

## スケジュール

企画調査書で「ポスター制作を委託するか」「サークル側で制作の上提出するか」を回答させ、1月中の調査書提出時点で委託サークルを確定させる。サークルの連絡先及び委託/提出の有無をまとめてポスター担当者に共有し、2月末から3月上旬に各サークルに掲載事項/デザインの方向性などの調査を実施する。なおこの調査及び次項で触れるデザイン完成後確認ついては、基本的にクラブ公式メールアドレス(hoge@nada-sc.jp)にのみ送付すれば良い。春休みには制作に入れる状態にしておきたい。

## 制作

基本的にはサークルの回答に含まれる内容は入れ、含まれない内容は入れるべきではないが、展示教室など明らかに必要な情報が欠落している場合は制作側の判断で追加する。

制作後まずポスター担当者がデザインのレビューを入れ、課内のレビュー反映後当該サークルへ送付し確認を取る。校了したものから順次印刷へ。

## 印刷

4月中旬に印刷を依頼する旨をPC教室の教員に伝えておく。4月中旬から下旬にかけてサークル校了したものから順次PC教室教員へ送付し、刷り上がったものは生徒会室などに保管する。データの送付に際してはクラウドドライブのリンク共有などを利用し、PC教室教員に共有したスプレッドシートでサークル名/使用用紙/データへのリンク/印刷状況などを管理するとスムーズに進む。

ポスターの印刷費は文化活動奨励金などの職員室側の予算から出るため、文化部長に建て替えを依頼する。印刷代金は受け取りの際に支払う必要があるため、初回の印刷を依頼したタイミングで文化部長に事情を説明し、ポスター印刷費としてまとまった額を借りると良いだろう。なおポスター印刷費は概ね20,000円前後と考えられる。

例年の印刷状況は以下の通り。
- A2
- 非光沢/半光沢/光沢紙をデザインによって選択
- 各サークル4-5枚

## 掲示

掲示の前にあらかじめ各階各掲示板へのポスターの配分を決定する。各階の各掲示板の最大掲示枚数([次項](#最大掲示枚数概算)参照)を考慮するほか、当該サークルの展示教室から近い掲示板は避けることが望ましい。


掲示は例年文化祭準備期間に行っている。枚数が多いため、指示を出す責任者に加えて4~6人程度作業者を確保することが望ましい。

中学棟の掲示板への掲示は高所での作業が必要なため、校務員さんに事情を説明し校務員室倉庫より脚立を借りる。脚立1つにつき掲示する者とポスターを手渡す者の2人が必要と考え、(作業者/2)つの脚立を確保できれば効率が良い。大型の脚立はサークルが教室の設営に使用することもあるため、その作業日と同日には脚立が確保できない可能性がある。また脚立を使用し廊下を専有する作業となるため、資材配布日は避けることが望ましい。画鋲は生徒会室のものを使用する。

掲示前に既に掲示されている掲示物を回収し、文化祭後に全て元の掲示板に戻せるよう場所を記録した上で保管する。

## 最大掲示枚数概算

各階の各掲示板の最大掲示枚数(A2縦の場合)はおおよそ以下の通り。

### 全フロア合計 - 204枚

### 1階 - 0枚

保健室前を除き掲示板なし

### 2階 - 68枚

中学棟: 16/10/10枚 (1組側から順)

高校棟階段: 32枚 (フロアマップの考慮なし)

### 3階 - 104枚

中学棟: 18/34/20枚 (1組側から順)

高校棟階段: 32枚 (フロアマップの考慮なし)

### 4階 - 32枚

中学棟: 掲示板なし

高校棟階段: 32枚 (フロアマップの考慮なし)

## 片付け

基本的には掲示の作業を差し戻すだけで良い。文化祭2日目の片付けでポスター担当者に余裕があれば当日中にポスターの撤収を済ませてしまえるが、脚立をサークルが使用している可能性もあるため、翌日の片付けに回しても良いだろう。文化祭前に掲示されていた掲示物を元の状態に戻すのを忘れずに。
