# パンフレット

パンフレットはWebサイトと並び来場者が文化祭当日に最もよく参照する媒体であり、文化祭全体の情報が集約された存在であることから、制作はかなりの手間を要する。実際にパンフレットを利用する来場者の視点に立ち、至上命題である文化祭情報の提供が効果的に実現されているかを常に確認しつつ作業を進めたい。

また、パンフレットは例年かなりの予算を取り印刷を神戸ワープロサービスに委託している印刷物でもある。入稿・下版後の修正が基本的に不可能なため、制作上のミスや印刷事故は非常に影響が大きい。ミスを減らすため、以下の点に注意し制作を進めるべきである。

- 時間的余裕のある作業スケジュール
- 関係各所(サークル/ステージ運営/教職員など)との密な連絡

## スケジュール

### 12月~1月

文化部長経由で神戸ワープロサービスの方に学校に来ていただき、印刷の仕様について相談の上見積もりを請求する。仕様の決定について、一般に留意すべき点は以下の通り。

- 例年A5
- ページ数は必ず4の倍数
- 印刷時の面付けの都合上、表紙以外はA5の32ページ分を一回で印刷することになる。このため、表紙を除くページ数が32や16の倍数である場合が最も効率(そしてコスパ)が良い。
- 例年表紙はコート紙、本文は上質紙
- パンフレットは例年中綴じのため、折り込みページは基本的に不可

2019年の場合、この時点で決定した仕様は以下の通り。

- A5
- カラー/モノクロが16/32p
- 表紙はアラベールまたはマット紙
- 本文は上質紙
- 10,000部または12,000部

このように、予算に合わせて選択するため複数パターンの見積もりを取ると良い。

見積もりは後日メールや学校への郵送で受け取る。打ち合わせから1週間経っても音沙汰がない場合は問い合わせるべき。

2019年の最終的な見積もりはestimate.jpgを参照のこと。(本レポジトリでは公開なし)

### 2月~3月

見積もりを検討し、実際に採用する仕様を決定する。決定次第神戸ワープロサービスに連絡し、詳細な入稿・納品スケジュールを決めてもらう。

2019年に実際に採用した仕様は以下の通り。

- A5
- カラー/モノクロが16/32p
- 表紙はアラベールスノーホワイト130kg
- 本文は上質紙44.5kg
- 12,000部

2019年は3月下旬に連絡したところ、先方にかなりハードなスケジュールを強いることとなってしまった。仕様さえ決定していればこの連絡自体は可能なため、早めに済ませておくべきだろう。

2019年の入稿・納品スケジュールは以下の通り(かなり余裕のないものと理解すべき)。

- 4/15 入稿
- 4/16 束見本(製本された状態の印刷見本)が学校に納品、その場で確認し校了可否の連絡(1ページ塗り足し不足のため、翌日再入稿の連絡)
- 4/17 塗り足し不足を修正し校了/最終入稿
- 4/18 神戸ワープロから下版の連絡
- 4/23 納品

### 4月

新学期が始まり次第、サークル紹介ページとステージ関連ページについてはサークル責任者/ステージ出演者などに直接ゲラを見てミスがないか確認してもらう本人校正を実施する。2019年は当該ページのゲラを生徒会室に常時用意しておき、ミスの連絡はGoogle Formsを利用した。

校了後は神戸ワープロから指示されたスケジュールに従い入稿する。

納品については、文化部長経由でパンフレットが届く旨を事務室に連絡してもらう。到着後は本館事務室前の倉庫に保管させてもらうのが良いだろう。

納品後各クラスの人数ごとに仕分けを行い、HRまたは当日朝全校生徒に配布する。

## 制作

各セクションの制作にあたって注意すべき事項を詳述する。

### 挨拶

例年校長と文化委員長の挨拶および写真を掲載している。早い時期から着手できるページである。

校長には文化委員長を通して連絡し、挨拶の字数目安を伝えてメールで受け取るとスムーズ。

今年のように手書きの署名を入れる場合、同時期に用紙(コピー用紙で可)と筆記具を持って直接校長に書いてもらうと良い。なお、ボールペンのような筆記具では細すぎてパンフレットに掲載するサイズでは読み取りづらい可能性があるため、シャープペンなどの適度に太い筆記具を使用するべき。スキャナーで画像化し、Photoshopなどで濃度やレベル補正などをかけた上でIllustrator/InDesignなどで乗算で乗せると透過処理が必要ない。

### 校内図

校内全図のページの迷子/落とし物/おむつ替えスペース/グラウンド飲食禁止などの案内は教員から掲載を指示されているため、基本的には改変せずに記載する。

棟ごとに色分けをする場合、サインシステムと使用色を統一するのが望ましい。

男女トイレの場所は年によって変更されることがあり、掲載ミスの影響も大きいため教員を含め念入りにチェックしたい。

育友会関連の売店等については、育友会ページだけでなく校内図のページも表記に齟齬がないかチェックしてもらうのが望ましい。

### ステージ

ステージは基本的に詳細が固まる時期が遅く、本番直前まで細かい変更が続くことが予想されるため、柔軟な対応が求められる。早い時期に完成に近づけてしまうとその後の修正に時間を取られるため、最後に回すのが現実的だろう。

Ms.とMr.に出演者の写真を使用する場合は、春休み中を目処に撮影日を設定し全員の写真を用意しておくべき。

スケジュールの項で前述の通り、本人校正を実施する必要がある。

### サークル

今年はサークル紹介の文章とロゴを企画調査書として提出させた。一定数のサークルが必ず条件に合わない紹介文を提出してくるので、適宜責任者にメールで連絡を取り変更の提案/再提出指示を行う。ロゴも一部サークルについてはある程度の画像加工が必要だろう。

なお、2018年文化祭のパンフレットで使用したサークルロゴ(引き継がれているもの)はこのディレクトリの [/circleIcons-2018](./circleIcons-2018) に置いている。前年と同じものを使うよう言ってくるサークルが例年一定数存在するため、必要に応じて使用すれば良い。

少林寺同好会は例年文化祭に限り少林寺拳法部を名乗っている。

古典文化同好会は例年かるた班と能楽班を別個のサークルとして扱っている。

サークル実施イベントのタイムテーブルについては、3月下旬ごろサークル責任者にメールを送付し、Google Formsで実施イベントと時間を回答してもらう。基本的なフォーマットはステージタイムテーブルを流用すれば良い。

スケジュールの項で前述の通り、本人校正を実施する必要がある。

### 物品販売

物品販売は全て育友会の管轄のため、全てレイアウトが終わったゲラの状態で必ず育友会に確認してもらう。売り場/商品名/値段などの間違いは影響が大きいため、育友会と密な連絡を心がける。

### 索引

他の全ページ完成後にしか着手できないため、スケジュール上時間に余裕がない可能性が高い。非常に情報量が多くミス発生の可能性も高いため、可能な限り効率的なワークフローの採用と複数人でのチェックを徹底したい。

今年は校閲者の1人とGoogleスプレッドシートの同時編集を利用してページ数の書き出しを行った。具体的には以下のようなフローである。

- 1人が初めのページ、もう1人が最終ページからパンフレットを確認し、1行にキーワード/よみがな/該当するページ数を書き出す
- 全ページのキーワードの書き出しが終わったら、よみがな列を選択して「A→Zでシートを並べ替え」
- 同じ内容でキーワードが揺れているものがないか探し、発見したものは統合する
- 各キーワードに対応するページ数を実際の紙面に入力する
- 索引ページをPDFで校閲者に共有し、束見本を見ながらページ数のズレ/ミスがないか確認する
