# 灘校グッズ

技術継承の観点から、高2以下に担当させるのが通例となっている。育友会との初回会議の時期は1学期末頃だが、育友会も1年毎に運営が入れ替わる組織のため、変動は想定しておいた方が良い。事前に担当する人材の確保が必要となるため、副文化就任直後から検討を急ぐ必要があるだろう。

テーマ決定が早くてもまだVIは固まっていない時期であると考えられるため、VIを全商品に適用するのはかなり難しい。VI制定の作業を相当急いでグッズに間に合わせるか、グッズは統一を諦めるかのどちらかになるだろう。

入稿したら業務完了と言いながら文化祭直前まで作業が発生するため、育友会との密な連絡が何より大事だと担当者に意識させることが肝要。

## 主な作業

- 商品提案・選定
- 生徒会企画品のデザイン(業者側とのやり取りを含む)
- 納品された商品の検収
- 保護者向け文書制作
- パンフ/ポスター用撮影
- 販売用ポスター制作

## 商品提案・選定

商品の決定に生徒がどれだけ関われるかは育友会の裁量次第で、年によりかなり変動する。販売したい商品のイメージが強くあるような場合は、夏前の最初の会議から伝えておくべきだろう。

## デザイン

先述の通り、文化祭VIをグッズに採用するか否かで初動が変わる。採用する場合は文化祭VIのガイドライン制定/課内周知を急ぎ、採用しない場合はグッズ独自VIの考案から作業を始める必要がある。

グッズは印刷物のため、一度入稿したら基本的に修正が効かない。データ制作の担当者は普段以上にヒューマンエラー(ファイルリンク切れや塗りのみの線、フォントアウトライン化抜けなど)に注意すること。

## 撮影

撮影は従来関係者へのグッズお披露目を兼ねた2月中旬の全体会議の終了後に行ってきたが、会議終了から下校時刻までの時間が限られていることから、今年はグッズを預かって後日撮影日を設けた。品数を考えると2~3時間は必要なため、会議以前から育友会側にグッズを撮影日まで借りたい旨を伝えておくと良いだろう。

今年はライティングに大講義室の黒板灯を使用した。背景紙との組み合わせも特に問題なかったが、背景紙に収まらないサイズの商品があるなどの場合事前に対策を検討すべきだろう。

商品のカラーとコントラストが高い背景紙で撮影しておくと後の切り抜き作業が楽だが、商品によってはデザインデータやモックアップの使用が得策。

## 保護者向け文書

3月下旬に全校生徒の保護者に開催要項/校内マップ/グッズ・お土産のメニューなどをまとめたプリントを送付する。3月上旬～中旬に育友会から制作を依頼されるため、要望をよく把握し対応する。2019年の生徒会制作面は [forParents-2019.pdf](./forParents-2019.pdf) 、2018年のものは [forParents-2018.pdf](./forParents-2018.pdf) を参照。[PrintForParents-map-template.ai](./PrintForParents-map-template.ai) はサークル名などのテキストをレイヤー分けしたマップのファイル。

例年A4で3枚に収めているため、スペースは余裕がない。サイズ/枚数には基本的に変更がないと思われるが、万一例年よりスペースを減らすことを打診された場合には、スペースが足りなくなる危険性を説明すべきだろう。

## ポスター

例年3学期後半あたりに育友会から販売用ポスターの制作を依頼される。
当日/先行販売用で別のデザインが求められる場合や、印刷サイズの指定など育友会の要望をしっかり把握した上で制作すること。
